Partnerem dzisiejszego odcinka
jest Organizacja
Turystyczna Go Vilnius.
Go Vilnius, a więc
zasuwajta do Wilna.
W te pędy.
Szanowni Państwo, oto miejsce i
widok ikoniczne dla naszej
tradycji i naszej tożsamości.
Nawet jeśli
tutaj nie byliście,
to pewnie wiecie, gdzie jestem
i o czym mówię.
To jest mianowicie Ostra
Brama, a skoro
to jest Ostra Brama
to to jest również Wilno.
Brama, która nazywa
się "ostrą" potocznie, bo w
oryginale to
jest Brama Miednicka.
Jedna z dziewięciu
niegdyś bram wiodących do
miasta Wilna.
Jedyna, która została i
w tej bramie umieszczono obraz.
Obraz Matki Boskiej,
który zaczął słynąć z łask i
stał się tak samo
ważny jak obraz Matki
Boskiej z Częstochowy.
Ten obraz i
ta brama zwana "ostrą"
potocznie jak powiedziałem,
ponieważ tutaj wchodziliśmy
w część miasta, która nazywała
się Ostry Koniec, bo ta brama
w zasadzie nie jest ostra poza
tym maleńkim fragmentem dachu.
Otóż ta brama i ten obraz
są tak ważne, że mamy na
terenie dzisiejszej
Polski kopię tego,
nie samego obrazu, bo ten obraz
jest powielany na niezliczonych
ryngrafachi reprodukcjach,
ale kopię architektoniczną.
W dodatku
nie wierną, ponieważ
większa w Skarżysku-Kamiennej.
No ale to jest kopia.
Oryginał jest jeden drodzy
państwo - Wilno.
I dzisiaj jak już wiecie,
będziemy w Wilnie.
Ale nie będziemy tylko mówić
o pamiątkach przeszłości.
Wilno to stolica Litwy.
Wilno to żywe miasto,
więc chcemy państwu pokazać jak
wygląda Wilno tu i teraz.
Kolejna tutejsza pocztówka,
czyli wileńska katedra,
której
ostatecznie nadano cudowny,
klasycystyczny kształt.
Tuż obok dawna wieża obronna.
Ona stała w
ciągu obronnych murów.
Kiedy tę katedrę kończono,
owej wieży
nadano formę dzwonnicy,
a mury obronne wyburzono.
Obok coś
co
postawiono
niedawno.
Mianowicie,
zegar.
Zegar, który odmierza czas do
siedmiusetlecia Wilna.
No więc to
jest idealne miejsce,
by opowiedzieć Wam
o historii Litwy.
Króciutko.
Don't worry.
No więc średniowiecze,
i Księstwo
Litewskie rozrasta się.
Staje się największym
terytorialnie
państwem w Europie.
Między innymi
za sprawą legendarnego,
pierwszego króla - Mendoga,
ale on miał stolicę nie tutaj.
Prawdopodobnie na
terenach
dzisiejszej Białorusi.
Natomiast z pewnością stolicą
Litwy było już Wilno
w czasach Giedymina.
Giedymin to był dziadek
zarówno księcia Witolda, jak i
króla Władysława Jagiełły.
I w roku 1323
ów Giedymin pisze listy do
miast hanzeatyckich zapraszając
do Wilna kupców.
Z tego dokumentu wiemy,
że właśnie wówczas Wilno było
dla Litwy stołeczne.
No więc
Wielkie Księstwo Litewskie,
które wchodzi w alians z
Koroną Królestwa Polskiego.
Powstaje
coś niezwykłego,
commonwealth,
Unia
polsko-litewska, imperium, ale
ono się kończy,
gdyż Konstytucja 3 maja
inkorporuje Litwę do Korony.
No ale mamy zabory.
Kres państwowości i Polski,
i Litwy.
Potem pierwsza wojna światowa,
odradza się Rzeczpospolita i
odradza się Litwa.
Akt ogłoszenia niepodległości
Litwy miał miejsce w 1918 roku
właśnie tutaj w Wilnie.
No ale mamy spór
terytorialny między Polską,
a Litwą.
Mamy tak zwany Bunt
Żeligowskiego i
powstanie Litwy Środkowej.
Polska zajmuje Wileńszczyznę,
co kładzie się mroźnym cieniem
na stosunkach
polsko-litewskich.
Potem 17 września
1939 roku Sowieci zajmują
wschodnie
ziemie Rzeczpospolitej,
a Litwę zajmują
w roku 1940.
Litwa zostaje
częścią sowieckiego imperium,
ale ono upada.
Odradza
się niepodległa Rzeczpospolita,
powstaje niepodległa Litwa.
Tak to moje dziatki w
skrócie największym wyglądało.
Zagłębiliśmy się w
dawną dzielnicę żydowską.
Ulica Szklana.
Mimo tragedii jaka i tutaj
dosięgła miejscowych Żydów,
mówię o drugiej wojnie
światowej i o Holokauście,
ta ulica pełni niemal takie
same funkcje jak sto lat temu,
bo mamy tutaj jubilerów,
mamy tutaj bardzo
starą manufakturę witraży,
no ale mamy też miejsca nowe.
Miejsca nowe, ale jakby
w historię wpisane.
No to jest
właśnie nowe miejsce,
stosunkowo nowe.
Kawiarnia o...
Wydawałoby się
wyłącznie
anglosaskiej konotacji,
ponieważ nazywa
się Love Story, no ale mamy
podtytuł w tej nazwie
Augustas ir Barbora.
Jaka była najsłynniejsza,
litewska historia
miłosna?
Oczywiście romans, miłość króla
Zygmunta Augusta
i Barbary Radziwiłłówny.
Poza kawą wziąłem torcik
o nazwie Barbara.
Był też do wyboru August,
ale August był cięższy.
A Barbara to malutkie
ciasteczko biszkoptowe z wielką
borówą na wierzchu, hiszpańską.
Mamy mały dodatek karmelu,
ale reszta jest...
borówkowo-truskawkowa.
Pamiętacie pewnie ten film o
Barbarze Radziwiłłównie i o
Zygmuncie Auguście.
Kto grał Zygmunta
Augusta?
No jasne, Faraon.
I znowu wizualna pigułka,
która w sobie łączy
historię z teraźniejszością.
No bo to
jest historyczny gmach, ale w
dzisiejszej formie wzniesiony
jako
siedziba
carskich gubernatorów.
Natomiast w tej chwili, no już
od wielu lat jest to siedziba
prezydentów
niepodległej Litwy.
Jeśli będziecie tutaj w
weekendy to wówczas ten gmach,
który jest
miejscem pracy prezydenta
jest
udostępniany publiczności.
No i
teraźniejszość na masztach,
czyli flagi
Unii Europejskiej,
Litwy, Pogoń,
czyli historyczny herb
Wielkiego Księstwa Litewskiego,
flaga NATO oraz na
filarach barwy ukraińskie.
To wszystko.
Dzień dzisiejszy i historia.
Wizualnie w jednym miejscu.
Kościół Jezuitów i
siedziba
Wileńskiego Uniwersytetu.
No to sąsiedztwo
nie jest przypadkowe, gdyż było
tutaj jezuickie kolegium
założone w roku 1570, a w 1579
król Stefan Batory
założył tutaj uniwersytet.
Skoro mamy Wilno, skoro mamy
Batorego i Mickiewicza,
też przecież z Wilna,
to wypada jakimś wierszem
to ujęcie zakończyć.
No może nie Mickiewicza,
ale frazy równie wzniosłe.
"Stefan Batory
wlazł do komory,
najadł się gruszek,
bolał go brzuszek".
Miejska hala targowa wybudowana
w roku 1906.
Odremontowana, zatem elegancka
no i w związku z tym mamy tutaj
nie tylko stragany,
ale
również punkty gastronomiczne.
Niektóre bardzo interesujące,
no bo
zobaczcie Jedwabny Szlak,
czyli plovas, czyli pilawa.
Taki pilaw jak jest
dobrze zrobiony miażdży.
Ale chciałem opowiedzieć będąc
tutaj o tym jak niezwykłymi
drogami chodzi kuchnia i jak
mocno jest ona
z historią powiązana.
No bo jesteśmy
przecież na Litwie, ale za
chwilę zobaczycie coś
co ze wschodu,
dalekiego wschodu się wzięło.
No bo tak.
Stalin zesłał Koreańczyków z
Sachalina do Kazachstanu.
Ci zaczęli tam
robić swoje rzeczy,
czyli kisić.
No i te kiszonki w takiej
wersji jak tutaj potem po
całych dawnych
sowietach się rozpowszechniły.
No bo to jest, drodzy państwo,
coś co po raz pierwszy właśnie
w Kazachstanie widziałem.
Marchewka po koreańsku.
To jest tutaj
rzecz powszechna.
No poza tym inne kiszonki,
które u nas w zasadzie nie
występują albo
występują nader
rzadko.
Kiszone, zielone pomidory,
kiszony czosnek,
kiszone
pomidory normalne,
patisoniki,
różne rodzaje ogórków.
To wszystko jest również
miejscowa oferta kulinarna.
A jaką to
niezwykłą drogę przeszło.
Zaraz poproszę Panią by
dała mi odrobinkę.
Mogę troszeczkę
marchewki spróbować?
Ona jest ostra,
pikantna?
Ostra.
Ostra, no tak
marchewka po koreańsku.
Tu pani
sama to robi?
Tak.
Jezu, domowe, kiszoneczki.
Tak ciut ciut dosłownie.
Dziękuję bardzo.
Tu są dwa gatunki.
Ta jest ostrzejsza, a
to jest mniej ostra?
One obydwie są ostre.
A to są jeszcze smaczne buraki.
A to są buraki.
Ale też kiszone,
tak?
Dziękuję bardzo.
Dziękuję.
No dobra.
Doskonała.
U nas się
tego nie uświadczy.
Doskonałe.
Ostre jak jasny gwint.
Ale dobre.
Proszę musztardy spróbować.
To moje, domowe.Takich w
sklepie nie ma.
Zaraz kupimy,
bo zaraz przyjdziemy.
Ale musztardę też
Pani sama robi?
Też jest ostra?
Tak.
U nas do niedawna najostrzejsza
musztarda
nazywała się rosyjska,
ale teraz zmienili nazwę.
...ostrożnie bo bardzo ostre...
A to jest chrzan. Wczoraj robiłam.
Dobra.
Chrzan z burakami?
Tak.
Ćwikła po prostu.
Ćwikła tak.
Zaraz przyniosę plecak
żeby kupić dużo.
Dziękuję bardzo.
A to jest biały.
To zwykły.
Nie no taki chrzan to
u nas jest, ale marchewki
takiej nie ma.
No taki chrzan naturalny.
No tak, ale też
ostry jak cholera.
Jest jeszcze
bardzo smaczna, karyjska...
Ale mnie przewentylowało teraz.
Bakłażany?
No ale ogórka to wie Pan,
trzeba by było coś
do ogórka mieć.
To też bardzo smaczne,
karyjskie bakłażany.
Dziękuję.
W dychę.
Super, super, super.
A to wiecie,
to będzie
taka łagodna, włoska...
Dziękuję bardzo.
Spróbować wszystkiego.
Dobra, zaraz przychodzę na
zakupy.
Dziękuję, ale dobre.
Jeszcze?
Proszę spróbować góralskiej kapusty.
Góralska?
Co to znaczy góralska?
Uralska czy góralska?
Góralska.
Że z gór.
To jest
taki styl prowansalski.
Ona jest łagodniejsza,
ale to wszędzie jest inny smak
i inna marynata.
Wszystko próbujecie.
To Pani pięknie w
domu musi pachnieć, jak Pani
to kisi wszytsko.
A to będzie taka łagodna.
To patison jest.
Ja już nie mogę.
Już nie mogę, już nie mogę.
Za dużo!
Kupię sobie do domu.
A jeszcze może chcecie
spróbować kiszonego pomidora?
Ja Wam ukroję.
No dobra no.
No czemu nie?
To jest w tamtym roku robione.
To jest kiszonka.
To taki
kawałeczek Pan spróbuje,
jest to bardzo smaczne.
To jest naturalnie kiszone.
Ja już nie mogę, proszę.
Ale czosnku to wezmę.
Czosnek to
do wszystkiego jest.
O Jezu jakie dobre.
To do wszystkiego
do mięs, do serów
do wszystkiego w ogóle.
Jest jeszcze
bardzo smaczna papryka.
Myślę, że ten odcinek mógłby
się nazywać
"Spotkanie z mistrzynią kiszonek".
Spróbujcie,
to łagodna papryka.
Też bardzo smaczna.
Dziękuję, odpadłem.
Po marchewce po
koreańsku i chrzanie zawsze
się trochę rozbieram.
O Jezu, jakie to
było mocne i ekstraktywne.
Tym stolikiem zajmiemy
się w przelocie, bo tutaj
mam swoje stoisko.
Nie będę niczego sprzedawał,
będę gotował.
Co?
Szalti barsciai,
czyli zimny barszcz,
czyli chłodnik litewski
mówią po naszemu.
Cóż za cudowna klamra.
Robiłem to na Litwie
w jednym z pierwszych
swoich programów telewizyjnych.
To było z 18 lat temu,
no ale jakże tu nie wrócić do tego.
Zwłaszcza, że jeszcze
ta hala, teraz odnowiona,
zwłaszcza, że
ona niezwykle przypomina
warszawską Halę Koszyki.
No były mniej więcej w tym
samym czasie budowane no i w
tym samym wówczas państwie,
w imperium carskim.
Wróćmy do barszczu.
U nas jest to zupa sezonowa.
Mówię o chodniku, barszczu.
Natomiast tutaj jest to rzecz
robiona przez cały rok.
U nas botwinka,
tutaj buraki.
Buraki, które
trzeba najpierw ugotować,
najlepiej w mundurkach, a potem
obrać i zetrzeć.
To są właśnie starte buraki.
I tutaj do
robienia chłodnika nie używa
się buraczanego zakwasu.
Podstawowe składniki płynne są
dwa, kupione tak jak
się to tutaj w
tejże hali sprzedaje.
Mianowicie śmietana.
Słynna, litewska śmietana.
Zaraz zobaczycie jak
ona jest gęsta.
No po prostu jak
zaprawa do płytek, ale bez
żadnych
sztucznych zagęstników.
Cudowna śmietana no i
miejscowy miejscowy kefir.
Można zrobić to
w wersji wegetariańskiej.
Znaczy to będzie w
wersji
wegetariańskiej,
przepraszam,
w wersji wegańskiej.
Otóż trzeba
wziąć nasiona słonecznika,
namoczyć je
najlepiej przez noc,
oczywiście bez łupek,
a potem zmiksować.
Wówczas uzyskamy coś,
jak to rozcieńczymy
po zmiksowaniu wodą,
co swoją konsystencją będzie
idealnie przypominało kefir.
Tego kefiru
wlewam najpierw trochę,
bo wprzódy będzie
trzeba to doprawić.
Nie ma,
jak powiedziałem, zakwasu
buraczanego, ale jest
coś kwaśnego.
Tym czymś kwaśnym jest
sok z cytryny.
Więc teraz sok z cytryny, sól,
to akurat pieprz, ale nic
się nie stało, i trochę cukru.
I trzeba
wszystko dokładnie wymieszać,
by się sól
oraz cukier rozpuściły.
Zatem kwaśne, słodkie i słone.
No i teraz po
kolei pozostałe składniki.
No więc jak mówiłem obrane
i starte buraki,
ogórki też obrane.
To są gruntowe ogórki.
Obrane, pokrojone w
kosteczkę. Posiekany koperek,
posiekany szczypiorek
albo też dymka.
A potem dodajemy
kefir i śmietanę, by
otrzymać pożądaną konsystencję
i ewentualnie
doprawiamy do smaku.
To się właśnie
teraz będzie działo.
Łodygi koperku
też będą potrzebne.
No nie posiekam ich
i nie dodam do chłodnika,
ale chłodnik zawsze podaje się
tu z ziemniakami.
Albo smażonymi,
wcześniej ugotowanymi, albo po
prostu gotowanymi
w mundurkach.
One się zaczęły gotować.
To wspaniale
całość będzie aromatyzować.
A to siekali do środka.
A propo ogórków
to nie zapominajcie o
ogórkach z miodem.
To jest litewski przysmak.
Podobno ulubiony
deser Władysława Jagiełły.
No po prostu gruntowe ogórki.
Oni tutaj nawet wówczas ze
skórki nie obierają,
tylko wyrażają środek, w tenże
środek wlewają miód i
tak je zajadają.
Trochę koperku jeszcze
zostawiam do ziemniaków i
teraz dopełniam konsystencję.
Dopełniam płyny.
Ten niezwykle gęsty,
czyli śmietana
i za chwilę kefir,
ale korzystając z okazji,
że jesteśmy tutaj.
Widzicie, tłumek się zebrał,
ale coś co chciałem Wam pokazać
jest w tym
miejscu.
Mianowicie,
chyba najsłynniejsza,
litewska wędlina.
My na to w Polsce mówimy
kindziuk choć poprawna
nazwa tego skilandziai.
Kiełbasa wieprzowa,
grubo mielona czy też siekana,
bardzo długo dojrzewająca.
To powinno się jeszcze
chwilę przegryźć.
Zaraz zobaczycie,
jaką ma konsystencję.
Jest gęste, jak powiedziałem,
bez buraczanego zakwasu.
Kwas jest od cytryny.
No tak, dajmy temu
jeszcze trzy minuty.
W tym czasie dojdą ziemniaki.
To talerz do chłodnika,
bo jest w nim
obowiązkowy
dodatek.
Mianowicie, jajko ugotowane
na twardo,
ale właściwie
ugotowane.
Zauważyłem, że oni zawsze
podają tutaj jajka
na twardo ugotowane, w ten
sposób w chłodniku,
ale chciałem Wam pokazać
żółtko, że nie ma
czarnej wdowiej obwódki, i że
tego nie przegotowałem.
No więc tak,
dobra.
To czeka ziemniaki.
Ja wolę takie
gotowane niż smażone,
choć smażone
to jest utylizacja resztek.
Jak Wam zostaną ziemniaki z
dnia poprzedniego ugotowane to
po prostu można je
odsmażyć i podać, ale najlepiej
smakują tak właśnie.
Czyli co?
Czyli świeże masło,
świeże, w dodatku miejscowe,
domowe masło.
Póki ziemniaki są gorące.
Trochę koperku
sobie zostawiłem.
No i to jest pierwsza rzecz.
A druga to jest ta właśnie.
W przyszłym roku z okazji 700
lecia miasta planowane są
niezwykle bogate obchody.
Będzie festiwal operowy,
będą festiwale inne muzyczne,
będzie festiwal świateł.
To będzie rzecz
okazjonalna natomiast zawsze,
ale to zawsze jak tu przyjedziecie
trwa
jeden nieustanny festiwal.
Całoroczny
w dodatku.
Mianowicie,
festiwal
litewskiego chłodnika.
Tak on wygląda
w wersji kanonicznej.
Miejsca akcji znacie.
No Wilno rzecz jasna,
ale postarajmy się to miejsce
akcji bardziej skonkretyzować.
To jest ulica
Świętego Ignacego.
To jest kościół dominikanów.
No więc logicznie rzecz biorąc
to jest ulica Dominikańska.
Zmierzam w
stronę pasażu senatorskiego.
Tam mnóstwo atrakcji, ale o
różnych tutejszych cudach
będę opowiadał stopniowo.
Zacznę
od atrakcji najważniejszej.
Co jest dla człowieka
najważniejszą atrakcją?
Drugi żywy człowiek, więc pasaż
senatorski i drugi człowiek.
Muszę wam powiedzieć,
że na to spotkanie
naprawdę niezwykle czekałem,
gdyż Pani Ewa
Wołkanowska-Kołodziej ta Pani
właśnie jest autorką,
moim skromnym zdaniem,
najlepszej książki napisanej i
wydanej w Polsce, napisanej po
polsku i wydanej w Polsce,
traktującej
o kuchni wileńskiej.
Ale dlaczego ta
książka mi się podoba?
Ponieważ, Pani Ewo to nie jest
kolejna nostalgiczna książka o
tym co było kiedyś.
To jest książka o tym
co jest dzisiaj.
O Wilnie jako
o mieście wielokulturowym,
łączącym w sobie
różne elementy.
No i to jest wspaniałe.
To jest rozumiem
Pani rodzinne doświadczenie,
bo przecież Pani stąd.
Tak, ja mieszkam też tu.
Mieszkam tutaj, więc to jest
książka kuchni żywej,
ponieważ ja nie lubię pisać
o rzeczach martwych, bo nie
lubię czytać przepisów,
które już...
Potraw które już nie
istnieją tak naprawdę.
Więc to jest książka o Wilnie
takim jak jest teraz.
Gdyby Pani chciała,
powiedzmy to tym,
którzy jeszcze tej
książki nie czytali,
choć mam nadzieję, że po naszej
rozmowie ją kupią jeśli jeszcze
jej nie mają.
Proszę najkrócej opowiedzieć
czym wedle Pani jest kuchnia
wileńska i dlaczego jest
tak wspaniała?
Teraz,
bo to mówimy o tej kuchni,
który jest uważana teraz za
kuchnię litewską to
jest kuchnia
która łączy.
Kuchnia, która się składa
głównie z tłuszczu,
z ziemniaków, z mięsa,
czyli to co większość osób
po prostu lubi.
I jeśli przy sobie
się spotka Rosjanin,
Litwin,
Ukrainiec, Białorusin, oni
wszyscy się dogadają
jedząc na przykład cepeliny
albo bliny Żmudzkie.
No tak, ale kuchnia jest zawsze
efektem historii.
Czy uważa Pani,
że
dzisiejsza kuchnia wileńska,
no bo powiedzmy, skupmy się
teraz na samym Wilnie,
bo przecież mimo, że Litwa
dzisiaj nie duża to jednak
trochę się to pewnie różni w
Kłajpedzie i tutaj.
Czy można powiedzieć, że to
jest właśnie Wielkie Księstwo
Litewskie na stole?
Dawne Wielkie Księstwo
Litewskie na stole,
w miniaturze na talerzu?
Nie do końca, ponieważ te
potrawy to są
potrawy kuchni chłopskiej,
ponieważ w Wielkim Księstwie
Litewskim byli również...
Była również szlachta,
były dwory,
były te
wszystkie mazurki,
jagnięciny,
baraniny przedziwne,
których tak naprawdę w tej
kuchni chłopskiej nie było.
Tak więc można powiedzieć,
że to jest taka kuchnia
Wielkiego Księstwa Litewskiego
o chłopskim pochodzeniu.
Ale to brzmi logicznie
w tym sensie, że tak
naprawdę większość rzeczy,
które my jemy dzisiaj właśnie z
kuchni
plebejskiej się wywodzi,
no bo kto, przepraszam wcina
foie gras i kwiczoły na
postumencie?
Kto jada tutaj kołduny w wersji
radziwiłłowskiej czy tyszkiewiczowskiej
Pani przepis
na kołduny jest tutaj
akurat fantastyczny.
Tak i moje dzieciaki
kołduny to akurat jedzą
takie z supermarketów,
ponieważ w każdym litewskim
supermarkecie są
całe lodówki różnego
rodzaju kołdunów zamrożonych.
Kupują to studenci,
zapracowani młodzi rodzice albo
też samotni mężczyźni.
Mogę zadać
Pani niedyskretne pytanie?
A ile Pani
zjada cepelinów na miesiąc?
Bardzo niebezpieczne pytanie.
W tym miesiącu zjadłam jeden,
ale ważył co najmniej
pół kilo.
A ile...
Jak Pani myśli
jaki limit może być
bezpieczny?
To kilogram na tydzień.
Kilogram na tydzień.
No zważywszy na ich rozmiary to
też jest mniej więcej
dwa na tydzień.
Drodzy państwo,
to jest powiedziałem
książka kucharska.
A nawet jeśli nie powiedziałem
to teraz od
razu muszę powiedzieć,
że to nie jest
książka kucharska wyłącznie.
Są w niej przepisy, ale przede
wszystkim to jest rodzaj
felietonów o
dzisiejszym Wilnie.
Tam jeszcze nie byliśmy.
Užupio Res Publika,
przepraszam za moją,
ewentualną złą
wymowę litewską.
Pani opisuje to miasto,
które jest dla Pani
najważniejsze w życiu?
Które jest ciekawe.
Ja spędziłam w Warszawie
prawie 19 lat, a potem
stwierdziliśmy z rodziną,
że wracamy tutaj i mieszkam tu
już teraz od 3 lat.
Powtórnie tu mieszkam.
Ja się narodziłam na nowo w
Wilnie i to miasto
jest takie swojskie,
bo ono jest nieoczywiste.
Ono jest ciekawe.
Ono nie jest takie piękne,
wypucowane jak na
przykład miasto zachodnie.
Ono nie jest takie estetyczne
jak miasteczko w Anglii
czy w Irlandii,
ale ono jest ciekawe.
No Stare Miasto oczywiście.
Stare Miasto jest fiu-bździu.
Tak się chodzi wszędzie i
robi sobie zdjęcia.
No tak ale
Miasto to nie
tylko Stare Miasto.
Tak, ale tak samo właśnie te
dzielnice tych sowieckich,
starych blokowisk - one
mają swój klimat,
one mają swoją duszę.
Kiedy przechodzę między blokami
i słyszę te babcie mówiące
takim językiem rosyjsko-polskim
i zapraszające siebie nawzajem
w niedzielę właśnie na jakieś
kołduny, na cepeliny,
na czebureki i karmiące się tak
nawzajem siebie tymi tłustymi,
litewskimi potrawami...
...które są,
nazwijmy teraz litewskimi,
ale one tak naprawdę
są i białoruskie i polskie
i litewskie.
I ja to uwielbiam.
Ja to uwielbiam,
ponieważ z jednej strony
mamy dzielnice loftów.
Takie bardzo, bardzo modne,
gdzie są koktajle
z jarmużu podawane.
Mamy Stare Miasto gdzie
są wszędzie cepeliny,
w każdej knajpie.
Nawet portugalskiej chyba.
Z nadzieniem z dorsza,
z bacalhau.
Tego nie wiedziałam.
Ja też nie wiedziałem,
ale tak sobie myślę.
Ale myślę, że da
się znaleźć knajpy gdzie będą
cepeliny nadziewane nutellą.
Na pewno.
Jasny gwint, a oprócz
tego żywa tkanka.
Czyli ważna niezwykle uwaga.
Postaram się to
tak troszeczkę streścić.
Zresztą to jest uwaga
dotycząca każdego miasta.
Jak gdzieś jesteście,
oczywiście stare,
zabytkowe centrum jest ważne,
ale żeby poznać miasto każde,
a Wilno przede wszystkim
obejmijcie je w całości.
No i wtedy dwa
dni nie wystarczą.
Dwa miesiące.
Czyli rezerwujcie następny
pobyt w Wilnie na dwa
miesiące co najmniej.
Serdecznie Pani dziękuję.
To był
kiedyś przyklasztorny browar.
Potem siedziba rodu Pociejów.
Potem między innymi, bo nie
wymieniam wszystkich funkcji,
w czasach sowieckich
siedziba dyrekcji wodociągów,
ale mniej więcej siedem lat
temu obywatel Danii niejaki
Niels Peter Pretzmann kupił to
i wprowadził tutaj znany
ze Skandynawii koncept,
koncept jedzeniowy.
Otóż kupił
również gospodarstwo.
W tymże gospodarstwie
produkowane są różne rzeczy,
które właśnie tutaj na
miejscu są sprzedawane.
Wyłącznie własne.
Nie tylko surowce,
ale również przetwory.
Więc mamy sklepy,
mamy restauracje i tym teraz
chciałbym detalicznie
się zająć.
Tak naprawdę koncept
jest
bardzo prosty.
Mianowicie,
sprzedajesz wyłącznie to co sam
wyprodukujesz i nie
używasz żadnych dodatków,
które nie z
tej ziemi pochodzą.
Nie z tej ziemi w
sensie tego terroir.
Tej strefy klimatycznej
ograniczonej do kilkudziesięciu
kilometrów wokół Wilna.
Zatem mamy tutaj
na przykład pastę marchewkową
z orzechami laskowymi.
Marchewka lubi imbir, ale tutaj
imbiru nie ma, gdyż imbir
tu nie rośnie.
Jest sprowadzany.
Mamy miejscowy ketchup,
mamy miejscowy sos śliwkowy,
mamy w ogóle mnóstwo rzeczy.
O wszystkich wam nie opowiem,
no bo musiałbym tutaj
zbyt długo siedzieć.
No mamy na przykład...
O zobaczcie jakie cudowne
mini cukinki
i wspaniałe, małe patisony.
Takich cukinek u
nas nie widziałem natomiast
patisony i owszem.
Doskonały dodatek do
stołu przekąskowego.
Co tu mamy?
Tu mamy piwa, wina nie stąd.
No bo coś jednak
się sprowadza.
Wina tak, bo trudno sobie
wyobrazić miejscowe sery,
wyłącznie miejscowe,
wyłącznie z tego
gospodarstwa bez wina.
A w ogóle trudno sobie
wyobrazić kuchnię w tej strefie
klimatycznej bez kiszonek.
Zatem mamy kapustę kiszoną,
niezwykle mocno nakminkowaną.
U nas bardzo
podobnie się kapustę
przygotowuje do kiszenia,
też kawałkami marchewki.
Jakże często, ale nie dodaje
się tyle kminku,
czego akurat żałuję,
gdyż kminek uwielbiam.
To jest coś
w rodzaju kimchi.
Tylko, że jak mi powiedziano
nie jest to ostre.
Dobra to zróbmy
próbę taką dwustopniową,
czyli spróbujmy
i kiszonej kapusty,
i tej doprawionej.
Zacznijmy od
mniej złożonej smakowo,
czyli zwykłej.
Chrupiące,
soczyste i doskonałe.
Teraz spróbujmy tej.
Rzeczywiście nie ostra, ale ma
w sobie trochę chili.
A czy powiedziałbym mało ostre?
Obok mieliśmy wyłącznie sery
twarogowe między innymi,
a tutaj
mamy sery dojrzewające.
No również inne rzeczy,
bo ożeniony z Litwinką Włoch
robi tu codziennie na
miejscu pasta fresca.
Mamy też winotekę, ale skupmy
się na serach.
Wyłącznie krowie mleko.
Ten pierwszy dojrzewa w popiele
z drewna klonowego.
Ten jest
przerostem niebieskiej pleśni,
a ten z
różnokolorowym pieprzem.
Do tego dżemy.
Takie konfitury do serów.
Jedna z różnego
rodzaju leśnych jagód, a ta
z pieczonych śliwek.
Chorizo.
Wieprzowa kiełbasa też
na miejscu robiona, tak jak
wszystko jeszcze
raz podkreślam.
No i
z tutejszej piekarni takie
chrupkie pieczywo w
skandynawskim stylu robione
na żytnim zakwasie.
No dobra, co wziąć?
Interesuje mnie niezwykle
popiół z klonowego drewna.
Świetny ser.
Świetne wszystko.
Częścią konceptu są
też dwie restauracje.
Oto jedna z nich
nazywa się Nighteen18.
Jest jeszcze
trochę przed czasem.
To znaczy prawie nie
ma tu ludzi, ale dzięki
temu miejscowy szef,
jakże słynny Andrius Kubilius,
będzie miał być może
dla nas chwilę.
Jego ekipa już się
tutaj uwija.
Za chwilę
pewnie będzie szturm,
ale to za chwilę.
Na razie póki te miejsca
jeszcze są niezajęte i póki
szef ma chwilę to zajmijmy się
najpierw nie samym szefem,
tylko tym co dla mnie
no i dla was przygotował.
Zobaczcie na to,
jak to wygląda?
No jak włoski makaron może,
bo to wygląda
trochę jak lasagne, ale to
są plastry selera.
Plastry selera gotowane,
podane w sosie zrobionym na
bazie prawdziwków
i razowego chleba.
Jakże cudownie.
Ten smak razowy
podbija smak prawdziwkowy.
To jest salsefia.
Jarzyna u nas
niemal już zapomniana.
To są jabłka, które jak myślę
były trochę marynowane,
zaraz Wam powiem.
Wyraźny orzechowy smak.
Tutaj czuję no na pewno
śmietana i myślę, że mamy
też olej...
Tak, estragonowy.
To jest wywar z halibuta,
w którym pływa filet
z halibuta, ale na wierzchu
mamy kawior ze szczupaka.
To jest wspomnienie
z czasów
harcerskich.
Mianowicie,
skondensowane mleko,
które kiedyś mieszało się ze
śniegiem i uzyskiwało w ten
sposób coś w rodzaju lodów.
Dobra tego jeszcze nie
biorę do ust, bo tu
mam coś przedziwnego.
W tytule tego dania
były mrówki no i rzeczywiście
widzę tutaj mrówki.
Szefie, byłby Pan tak miły i
wyjaśnił nam
czy to są mrówki?
Tak,
tutaj mamy
karmel jabłkowy,
lody o smku calvadosu,
fermentowany syrop
z mrówkami
wafel polany karmelem
i mrówki.
Mrówki?
Tak.
Zebraliśmy je w zeszłym tygodniu.
Zbieracie je i co z nimi potem robicie?
Umieszczamy je w lodówce
i przez to
pozostawiamy je w naturalnym otoczeniu.
One tak zimują.
Tak więc...
Ludzie mówią, że zajmuje im 20
minut żeby one znów zaczęły gryźć.
Jedynie czego żałuję to to,
że gdy wrócisz do domu
i poczujesz motyle w brzuchu
to wiedz, że nie jest to miłość.
To jest pierwszy raz w życiu
kiedy będę próbował mrówek.
No to jest jak w Nomie w Kopenhadze.
Słyszałem, że Redzepi
serwuje mrówki w Nomie.
Tak jest.
Od dzisiaj nazywajcie mnie mrówkojad.
Dobre
Dziękuję bardzo.